## 小技巧

- Super+左键按住窗口的任意位置移动窗口。

- GNOME 桌面，Super+中键可以调整窗口大小，Ctrl+C 复制文件后 Ctrl+M 可以粘贴一个链接，Super+滚轮切换工作区。

- KDE 桌面，Super+右键可以调整窗口大小，Ctrl+Super+滚轮可以缩放，Super+Alt+滚轮切换工作区。

- time 命令可以计算一个程序启动的时间。

  示例：

  ```bash
  time firefox
  ```

- 默认右键是没有新建文件选项的，要在 ~/Templates 目录里面创建自己想要的模板之后才能右击新建文件。

---

## 更高效地使用终端

我也是初学者，如果有什么建议欢迎提出。

### 终端文本阅读器

我最近在看《Linux/Unix 大学教程》，在里面知道了 less 工具，顺便一提这本书对新手太友好了，强烈推荐，可以当小说看。主要用途是在终端文本阅读器，注意不是编辑器是阅读器。终端运行命令通常会一次性输出所有内容，阅读起来相当麻烦，这个时候就可以用管道符把输出给到 less 进行阅读。

less 每次只显示一页内容，空格下一页，b 键上一页，q 键退出，左斜杠键搜索，g 键跳转第一行，Shift+G 跳转最后一行，-N 显示行号，-S 禁止换行，更深入的使用可以自行搜索。

```bash
sudo pacman -S less
```

#### 使用方法

- 打开一个文件

  ```bash
  less /path/to/file
  ```

- 阅读终端输出

  比如运行一个输出很长很长的命令，然后用 less 阅读输出结果：

  ```bash
  find /usr | less
  ```

### 切换目录

`cd /目标/目录/位置` 可以切换目录。

`cd ~` 或者 `cd` 可以快速回家。

`cd -` 可以回到上一次切换到的目录。

`cd ..` 可以返回上级目录。

但是这每次都要输入完整的路径，虽然有 Tab 自动补全，但依旧麻烦，于是就有了 zoxide。

#### zoxide

> [zoxide](https://github.com/ajeetdsouza/zoxide)

```bash
sudo pacman -S zoxide
```

- Fish

  ```bash
  echo 'zoxide init fish --cmd cd | source' >> ~/.config/fish/config.fish
  ```

  echo 命令将后面的内容打印到终端，'' 单引号是字符串，>> 双大于号代表把输出内容追加到右边的文件的末尾，config.fish 是 Fish 的配置文件。这样可以在 Fish 激活 zoxide，并通过 --cmd cd 选项把默认的 z 命令改成 cd。

- Zsh

  ```bash
  echo 'eval "$(zoxide init zsh --cmd cd)"' >> ~/.zshrc
  ```

 使用方法和 cd 相同，需要使用一段时间训练它。

```bash
zoxide query -l -s
```

这条命令可以显示当前记录的目录和对应的频率。`zoxide edit` 可以手动修改数据库中的目录频率或者删除。`zoxide remove /path/to/path` 可以删除数据中的某个目录。

原本如果我想切换到一个很深的目录需要 `~/Documents/gitrepo/Archlinux-GNOME-KDE-InstallationGuide-ShorinArchExperience/dotfiles/` cd 后面跟上这么长。但是现在我只需要输入完整的路径切换过一次之后，`cd dotfiles` 就能切换到刚刚那个目录。如果我有两个包含 dotfiles 的目录，那我只需要加上一个中间结点就可以了，比如 `cd arch dotfiles`。

##### fzf

fuzzy finder，这个工具可以使用 `fzf` 命令对当前目录下所有文件当中进行模糊搜索。

```bash
sudo pacman -S fzf
```

配合 zoxide 使用，可以用 `cdi` 命令在 zoxide 记录的目录进行模糊搜索。Ctrl+P 向上滚动，Ctrl+N 向下滚动。也可以 `cd 目录名` 然后按 Tab，开启一个模糊搜索的面板。

### 终端文档管理器

#### yazi

> [Install Yazi](https://yazi-rs.github.io/docs/installation)

```bash
sudo pacman -S --needed yazi ffmpeg 7zip jq poppler fd ripgrep fzf zoxide resvg imagemagick
```

使用方法：[Quick Start](https://yazi-rs.github.io/docs/quick-start)

## vim配置

```text
~/.vimrc
```
```vim
"显示行号
set number
"语法高亮
syntax on
"显示相对行号
set relativenumber
"高亮当前行
set cursorline
```
