目录

- [N卡动态功耗调节](性能优化.md#n卡动态功耗调节)
- [显卡超频和定频降压](性能优化.md#lact进行显卡offset)
- [替换zen内核](性能优化.md#安装zen内核)

---

## N卡动态功耗调节

```bash
sudo systemctl enable --now nvidia-powerd.service
```

## LACT进行显卡offset

使用软件商城安装的 lact 即可。

## 交换空间和zram

参考资料：

> [Zram vs zswap vs swap? : r/archlinux](https://www.reddit.com/r/archlinux/comments/1ivwv1l/zram_vs_zswap_vs_swap/) | [Zswap vs zram in 2023, what's the actual practical difference? : r/linux](https://www.reddit.com/r/linux/comments/11dkhz7/zswap_vs_zram_in_2023) | [linux - ZRAM vs ZSWAP for lower end hardware? - Super User](https://superuser.com/questions/1727160/zram-vs-zswap-for-lower-end-hardware)

简单来说，硬盘 swap 交换空间会频繁的读写硬盘，导致硬盘寿命下降。故使用内存作为交换空间。有两种方法，zswap 和 zram。

zswap 依托于 swap 运行，是硬盘 swap 的缓存，还是会有硬盘读写，虽然可以关闭 zswap 的写回，但 zram 更加优雅、简洁。

zram 是把内存的一部分动态地作为 swap 交换空间，和硬盘 swap 一样都是 swap 设备。zram 占满前完全不会有硬盘 swap 的读写。

### 不需要睡眠的话删除硬盘swap后开启zram

1. 关闭 swap

    ```bash
    sudo swapoff /swap/swapfile
    ```

2. 删除 swap 文件

    ```bash
    sudo rm /swap/swapfile
    ```

3. 编辑 fstab

    ```bash
    sudo vim /etc/fstab
    ```

注释掉 swap 相关的内容。

### zram内存压缩

1. 安装 zram-generator

    ```bash
    sudo pacman -S zram-generator
    ```

2. 编辑配置文件

    ```bash
    sudo vim  /etc/systemd/zram-generator.conf
    ```

    ```ini
    [zram0]
    zram-size = ram
    compression-algorithm = zstd
    ```

    `zram-size` 设置最多存储多少数据，注意这里设置的是压缩之前的大小。

    `compression-algorithm` 这一行设置使用 zstd 算法。

3. 禁用 zswap

    ```bash
    sudo vim /etc/default/grub
    ```

    ```text
    # 在 GRUB_CMDLINE_LINUX_DEFAULT="" 里写入 zswap.enabled=0

    GRUB_CMDLINE_LINUX_DEFAULT="... zswap.enabled=0 ... "
    ```

4. 重新生成 GRUB 的配置文件

    ```bash
    sudo grub-mkconfig -o /efi/grub/grub.cfg
    ```

5. reboot

6. 验证 zswap 是否关闭

    ```bash
    sudo grep -R . /sys/kernel/debug/zswap/
    ```

7. 验证 zram 是否开启

    ```bash
    sudo zramctl
    或者
    swapon
    ```

## 安装zen内核

ps：会导致功耗略微增加。

1. 安装内核和头文件

    ```bash
    sudo pacman -S linux-zen linux-zen-headers
    ```

2. 可选：安装 DKMS 显卡驱动

    如果你是 N 卡且之前安装的是 nvidia-open 而不是 -dkms 后缀的驱动包的话需要换成 -dkms 后缀的驱动包。

    ```bash
    sudo pacman -S nvidia-open-dkms
    ```

3. 重新生成 GRUB

    ```bash
    sudo grub-mkconfig -o /boot/grub/grub.cfg
    ```

4. 重启

    ```bash
    reboot
    ```

    第一次启动时可能要在 GRUB 的 Arch advance 启动项里选择 zen 内核的启动项。

下一节：[小技巧](小技巧.md)

---
