目录

- [VMware](虚拟机.md#vmware)
- [Winboat-安装最简单的win虚拟机](虚拟机.md#winboat)
- [VirtualBox](虚拟机.md#virtualbox)
- [Distrobox](虚拟机.md#distrobox)

---

## VMware

1. 安装缺少的依赖

   ```bash
   yay -S vmware-keymaps
   ```

2. 安装本体

   ```bash
   yay -S vmware-workstation
   ```

3. 开启服务

   ```bash
   sudo systemctl enable --now vmware-networks.service
   sudo systemctl enable --now vmware-usbarbitrator.service
   ```

4. 重启电脑

### 卸载 VMware

   ```bash
   sudo systemctl disable --now vmware-networks.service
   sudo systemctl disable --now vmware-usbarbitrator.service
   yay -Rns vmware-workstation vmware-keymaps
   ```

## Docker

1. 安装

   ```bash
   sudo pacman -S docker docker-compose
   ```

2. 开启服务

   ```bash
   sudo systemctl enable --now docker.service
   ```
3. 添加用户组

   ```bash
   sudo usermod -aG docker $USER
   ```

4. 重启电脑

### winboat

> [winboat](https://github.com/TibixDev/winboat)

以 Docker 容器为基础的 Windows 虚拟机，RDP（远程桌面协议）连接，自动化配置 winapps，可以与 Linux 无缝集成，但 beta 版无缝集成的效果不是很好。只是用 Windows 虚拟机做轻量的活的话可以用这个，安装很简单，缺点是资源占用比 KVM/QEMU 虚拟机要高一些。

0. 安装并启用 Docker

1. 安装

   ```bash
   yay -S --needed freerdp winboat-bin
   ```

2. 开启 iptables 功能

   ```bash
   echo -e "ip_tables\niptable_nat" | sudo tee /etc/modules-load.d/iptables.conf
   ```

3. 重启电脑

   ```bash
   reboot
   ```

#### 卸载 winboat

1. 软件内关闭 Windows 后在 configuration 页面选择 reset winboat & remove vm。

2. 删除 winboat

   ```bash
   yay -Rns winboat-bin
   ```

3. 清理残留文件

   ```bash
   sudo rm -rfv /var/lib/docker /etc/docker ~/.docker /var/run/docker ~/.winboat ~/.config/winboat
   ```

4. 重启电脑

   ```bash
   reboot
   ```

## VirtualBox

<https://wiki.archlinux.org/title/VirtualBox>

```bash
sudo pacman -S virtualbox virtualbox-host-dkms
```

不同内核需要安装的包不一样，Linux 内核是 virtualbox-host-modules-arch，其他的看 wiki。

### 卸载 VirtualBox

```bash
sudo pacman -Rns virtualbox virtualbox-host-dkms
rm -rfv ~/.config/VirtualBox/ ~/VirtualBox\ VMs/
```

## distrobox

> [distrobox.it](https://distrobox.it/)

我愿称其为"Linux Subsystem for Linux"。可以利用容器创建一个跟主机 Linux 深度集成、共享显卡的 Linux 子系统。比如你想用的软件只提供 DEB 包，那就可以创建一个 Debian 系发行版的盒子安装。比如我最近想用达芬奇剪视频，但是在 Arch 上安装达芬奇需要处理很多依赖和兼容问题，那我可以安装一个 Red Hat 系发行版的盒子专门装达芬奇。

distrobox 是一个在 Linux 上无缝运行其他 Linux 发行版的项目，使用 Podman、Docker 或者 lilipod 创建容器。有了这个项目就可以安装别的发行版的包了。建议使用 Podman，这个更轻量化更简洁。

```bash
sudo pacman -S distrobox podman
```

选项选 crun，Podman 和 crun 都是红帽主导开发的比 Docker 和 runc 更新更简洁的程序。

### 创建容器

Podman 兼容 Docker 镜像，可以去 Docker Hub 上搜索镜像对应的字符。

比如说我想装一个 Debian Stable：

```bash
distrobox create -n debian -i debian:stable
```

```bash
# distrobox create 创建容器
# -n 指定容器名
# -i 指定镜像
```

默认会共享主机的 home 目录，使用 --home（简写是 -H）给容器指定单独的目录存放 home 目录下的文件，避免搞乱本机的 home 目录。

```bash
distrobox create -n debian -i debian:stable --home ~/Distroboxhome/debian
```

加上 --nvidia 可以共享本机的 N 卡驱动：

```bash
distrobox create -n debian -i debian:stable --home ~/Distroboxhome/debian --nvidia
```

创建之后应用程序里会出现快捷方式，也可以在命令行用 distrobox enter 命令进入。第一次会安装各种基本包。

```bash
distrobox enter debian
```

创建容器时下载下来的镜像会存放在 `/home/shorin/.local/share/containers/storage` 目录下。

#### 常用的发行版

- Debian Stable

  ```bash
  distrobox create -n debian -i debian:stable --home ~/Distroboxhome/debian
  ```

- Arch Linux

  ```bash
  distrobox create -n arch -i archlinux:latest --home ~/Distroboxhome/arch
  ```

- Fedora

  ```bash
  distrobox create -n fedora -i fedora:latest --home ~/Distroboxhome/fedora
  ```

### 在主机创建容器内程序的快捷方式

用 distrobox-export --app 命令在主机 `~/.local/share/applications` 目录下创建对应程序的 .desktop 文件，比如我安装了星火应用商店：

```bash
distrobox-export --app spark-store
```

想删除的话加上 --delete：

```bash
distrobox-export --app spark-store --delete
```

删除容器的时候也会连着这个快捷方式一起删除。

### 删除容器

使用 distrobox rm 命令：

```bash
distrobox rm debian
```

然后手动删除 home 目录下的残留。

### GUI

安装 BoxBuddy：

- AUR

   ```bash
   yay -S boxbuddy
   ```

- flathub

   ```bash
   flatpak install flathub io.github.dvlv.boxbuddyrs
   ```

## PowerUser进阶用户

如果你需要更深入、性能更强大、功能更多的虚拟机，那就得利用 Linux 内核中的 KVM（Kernel-based Virtual Machine 基于内核的虚拟机）技术了。

下一节：[KVM虚拟机](KVM虚拟机.md)
