- [如何安装软件](#如何安装软件)
- [我使用的软件](#我使用的软件)
- [GNOME如何编辑截图](#gnome如何编辑截图)
- [视频播放器开启硬件编解码](#视频播放器开启硬件编解码)
    - [GNOME](#gnome)
    - [KDE](#kde)
- [如何使用AppImage](#如何使用appimage)
  - [把AppImage集成到系统](#把appimage集成到系统)
- [隐藏不必要的快捷方式](#隐藏不必要的快捷方式)
- [星火应用商店](#星火应用商店)
  - [通过星火社区的 APM 包管理器安装 deb 包](#通过星火社区的-apm-包管理器安装-deb-包)
- [专业软件平替](#专业软件平替)
- [修图](#修图)
- [视频剪辑](#视频剪辑)
  - [我的GNOME自定义设置](我的GNOME自定义设置.md)
  - [我的KDE自定义设置](我的KDE自定义设置.md)

## 如何安装软件

安装软件主要分四种方式：

1. `pacman` 从官方仓库和 archlinuxcn 安装软件。

2. `yay` 或者 `paru` 从 AUR（Arch Linux 用户仓库）安装软件。

   >AUR 很方便，但要注意辨识它是否安全。千万不要使用来源不明、不再维护、无人使用的 AUR 包。安装AUR包前必须审查`PKGBUILD`，看不懂可以让 AI 帮忙审查。

3. `flatpak` 从 [flathub](https://flathub.org/en) 或指定的 flathub 源下载。

4. 应用官网下载 AppImage 包直接运行。

   >AppImage 和 flatpak 类似，也是所有发行版通用的打包方式，可以理解为免安装便携版。使用方法看本文的[如何使用 AppImage](#如何使用appimage)。

建议优先级：官方 pacman >> 经过验证的 flatpak > 用户仓库（AUR、CN 源等） > 官网下载

## 我使用的软件

以下是我会安装的软件，以及我认为好用的一些软件，你可以按照你的需求来。


<details><summary>[展开/收起] 我在 GNOME 安装的软件</summary>

```bash
sudo pacman -S --needed mission-center gnome-logs gnome-text-editor gparted dosfstools exfat-utils f2fs-tools udftools xfsprogs gnome-font-viewer gnome-clocks gnome-weather gnome-calculator loupe snapshot baobab celluloid fragments file-roller foliate firefox gst-plugin-pipewire gst-plugins-good pacman-contrib papers easyeffects
```

`mission-center` 类似 Win11 的任务管理器，强烈推荐。

`gnome-logs` 方便查看系统日志。

`gnome-text-editor` GNOME 标配记事本。

`gparted` 磁盘管理工具，可以调节分区大小和格式化分区等等。

`dosfstools exfat-utils f2fs-tools udftools xfsprogs` 补全 gparted 的功能。

`gnome-font-viewer` 方便安装和查看字体。

`gnome-clocks` 时钟工具，可以设置闹钟和计时。

`gnome-weather` 天气，设置地区之后可以在系统托盘里显示天气，安装扩展后可以在时间边上显示天气组件。

`gnome-calculator` 计算器。

`loupe` 图片查看工具。

`snapshot` 相机，摄像头。

`baobab` 磁盘使用情况分析工具。

`celluloid` 是基于 mpv 的视频播放器。

`fragments` 是符合 GNOME 设计理念的种子下载器。

`foliate` 电子书阅读器。

`firefox` Linux 上性能表现最佳的浏览器，需要别的可以商店自行搜索安装。

`gst-plugin-pipewire gst-plugins-good` 激活 GNOME 截图工具自带的录屏。

`pacman-contrib` 提供 pacman 的一些额外功能，比如 `checkupdates` 用来检查更新。

`papers` PDF 阅读器。

`easyeffects` 设置麦克风降噪、混响、音响音效之类的。

</details>


<details><summary>[展开/收起] 我在 KDE 安装的软件</summary>

```bash
sudo pacman -S --needed mission-center firefox ark gwenview kcalc kate pacman-contrib partitionmanager dosfstools exfat-utils f2fs-tools udftools xfsprogs filelight haruna ksystemlog easyeffects
```

`mission-center` 类 Win11 任务管理器。

`firefox` 浏览器。

`ark` KDE 标配解压缩工具。

`gwenview` 图片编辑查看工具。

`kcalc` 计算器。

`pacman-contrib` 提供 pacman 的一些额外功能，比如 `checkupdates` 用来检查更新。

`partitionmanager` 磁盘管理器。

`dosfstools exfat-utils f2fs-tools udftools xfsprogs` 是对 gparted 功能的补全。

`filelight` 磁盘使用情况分析工具。

`haruna` 是基于 mpv 的视频播放器。

`ksystemlog` 用来查看系统日志。

`easyeffects` 设置麦克风降噪、混响、音响音效之类的。

</details>


<details><summary>[展开/收起] 我会从 AUR 安装的软件</summary>

yay 安装软件会询问是否要清理构建文件、显示包差异，通常不用理会直接回车就行。

```bash
yay -S linuxqq-appimage wechat-appimage wps-office-cn wps-office-mui-zh-cn typora-free pacseek
```

`linuxqq-appimage` AppImage 版的 QQ。

`wechat-appimage` AppImage 版的微信。

`wps-office-cn` WPS 办公，其实我比较喜欢 onlyoffice。

`wps-office-mui-zh-cn` WPS 的中文语言包。

`typora-free` Typora 的免费版，Markdown 编辑器。

`pacseek` 提供 TUI（终端用户交互工具）用来可视化搜索官方源和 AUR 软件包的。
</details>

<details><summary>[展开/收起] 我会从 FlatHub 安装的软件</summary>

```bash
flatpak install flathub io.github.Predidit.Kazumi io.gitlab.theevilskeleton.Upscaler com.github.unrud.VideoDownloader io.github.ilya_zlobintsev.LACT com.geeks3d.furmark io.github.flattool.Warehouse com.github.tchx84.Flatseal com.dec05eba.gpu_screen_recorder
```

`kazumi` 追番。

`upscaler` 图片超分。

`video downloader` 下载 YouTube/Bilibili 144p～8K 视频。

`LACT` 显卡超频、限制功率、风扇控制等等。

`furmark` 显卡烤鸡。

`Warehouse` 用来管理 flatpak 的源、软件、属性、用户数据之类的。

`Flatseal` 管理 flatpak 应用的权限、环境变量之类的。

`gpu_screen_recorder` 类似 NVIDIA App 的录屏软件。

</details>

<details><summary>[展开/收起] 其他我觉得好用的软件</summary>

```text
gnome-calendar 日历
gnome-music 本地音乐播放器
decibels 显示波形的音频播放器
curtail 压缩图片大小
switcheroo 变更图片格式
komikku 看漫画
secrets 本地加密保存账号密码
wordbook 英英词典
shortware 收听电台
localsend 局域网传输文件
handbrake 视频转码
footage 简单的视频剪辑、压制软件
gdu 终端磁盘空间查看器
```
</details>

## GNOME如何编辑截图

gradia 可以用来编辑截图。

```bash
flatpak install be.alexandervanhee.gradia
```

在系统设置 > 键盘 > 查看自定义快捷键，设置一个自定义的截图快捷键，命令填入：

```bash
flatpak run be.alexandervanhee.gradia --screenshot=INTERACTIVE
```

## 视频播放器开启硬件编解码

#### GNOME

- 方法一：配置文件

  1. 编辑 mpv 配置文件（记得打开一次 mpv 生成目录）。

      ```bash
      vim ~/.config/mpv/config
      ```

      写入：

      ```text
      hwdec=auto-safe
      ```

  2. celluloid 首选项的配置文件页面，激活"加载 mpv 配置文件"，手动指定一下路径。

- 方法二：celluloid 首选项

  在首选项的杂项页面写入：

  ```text
  hwdec=yes
  ```

#### KDE

haruna 会自动开启。

## 如何使用AppImage

需要安装 `fuse3` 和 `fuse2`，通常已经安装好了。文件下载下来之后右键属性设置可执行权限之后即可运行，或者使用命令：

```bash
chmod +x ~/path/to/files.appimage
```

感兴趣的可以使用这条命令把 AppImage 解压出来看看里面都有什么：

```bash
/path/to/files.appimage --appimage-extract
```

会出现一个 squashfs-root 文件夹，里面就是解压出来的文件。

### 把AppImage集成到系统

- gear lever

  flathub 下载：

  ```bash
  flatpak install flathub it.mijorus.gearlever
  ```

  或者 AUR 下载：

  ```bash
  yay -S gearlever
  ```

  由于 AppImage 的安装涉及到解压和打包，所以用 gearlever 打开较大的 AppImage 会有一点慢，稍等一会就会出现启动或者集成到系统的选项了。卸载也是用这个软件。

[appimagehub](https://www.appimagehub.com/browse?ord=latest) 这个网址有很多有趣的 AppImage 应用，有兴趣的可以搜索玩玩看。

## 隐藏不必要的快捷方式

原理：修改软件的 .desktop 文件添加 `NoDisplay=true` 就能隐藏。这个文件通常存放在 `/usr/share/applications` 或者 `~/.local/share/applications`。手动修改的话要复制到 `~/.local/share/applications` 再改。

- 方法一：pinapp

  从应用商店搜索 pinapp 安装 pins，图标是个图钉钉在蓝色的板子上。

  也可以用命令安装，更方便：

  ```bash
  flatpak install flathub io.github.fabrialberio.pinapp
  ```

  选择想隐藏的图标激活 invisible 即可。

- 方法二：menulibre

  使用 pacman 安装：

  ```bash
  sudo pacman -S menulibre
  ```

  选择想隐藏的图标激活 invisible，然后保存即可。

- GNOME 的方法三：apphider 扩展

  商店搜索 extension，安装扩展管理器。然后安装 apphider 扩展，可以右键隐藏概览里的快捷方式。

## 星火应用商店

> [Spark Store](https://www.spark-app.store/)

因为特殊国情，星火商店安装的软件可能比 AUR 的更好用。得益于开发者的努力，现在只需要一条简单的命令就能装上星火商店啦：

```bash
yay -S spark-store
```

### 通过星火社区的 APM 包管理器安装 deb 包

1. 安装运行时

    ```
    sudo apm install amber-pm-bookworm
    ```
    >`bookworm`是 Debian12 的版本号，新版本会变化。

2. 转换 Deb 包为 APM 包

    ```
    amber-pm-convert --base amber-pm-bookworm /path/to/app.deb
    ```

3. 安装

    ```
    sudo apm install /path/to/app-apm.deb
    ```

安装完成的软件会出现在应用菜单，还可以在星火应用商店的已安装软件列表中看到。


## 专业软件平替

## 修图

photopea

canva

gimp

krita

## 视频剪辑

达芬奇

```bash
yay -S davinci-resolve

# 要去官网自己下载 Linux 版本的包，放在 .cache/yay/davinci-resolve 里面
```

kdenlive

shotcut

以及各类线上剪辑网站，比如 flixier。

其他领域的不了解。

[我的GNOME自定义设置](我的GNOME自定义设置.md)

[我的KDE自定义设置](我的KDE自定义设置.md)

[终端美化](./终端美化.md)
